How would you describe your personality? Maybe friendly, creative, quirky? What about nervous,
Bạn sẽ mô tả tính cách của mình như thế nào? Thân thiện, sáng tạo hay kỳ quặc? Nhút nhát,
or timid, or outgoing? But has anyone ever called you a sanguine? What about a Kapha,
rụt rè hay dễ gần? Đã có ai nói bạn lạc quan chưa? Hay là cân bằng?
or full of metal? Ancient Greek physician Hippocrates believed personality manifested
Bác sĩ Hy Lạp cổ Hippocrates tin rằng tính cách biểu hiện
itself in four different humors, and, basically, you are who you are because of your balance
trong bốn tính khí khác nhau, về cơ bản, bạn là bạn là vì sự cân bằng về
of phlegm, blood, and yellow and black bile.
đờm, máu, mật vàng và mật đen.
According to traditional Chinese medicine, our personalities depend on the balance of
Theo y học cổ truyền Trung Quốc, tính cách của ta phụ thuộc vào sự cân bằng của
five elements: Earth, Wind, Water, Metal and Fire. Those who practice traditional Hindu
5 yếu tố: kim, mộc, thủy, hỏa, thổ. Những người theo nền y học cổ truyền Ayurvedic
Ayurvedic Medicine view each other as unique combinations of three different mind-body
thì xem chúng là sự kết hợp độc nhất của nguyên tắc ba tâm thể khác nhau
principles called Doshas. But Sigmund Freud thought our personalities depended in part
gọi là Doshas. Nhưng Sigmund Freud nghĩ rằng tính cách của ta phụ thuộc một phần
on who was winning the battle of urges between the Id, Ego, and Superego. Meanwhile, humanistic
vào kẻ chiến thắng trong trận chiến giữa bản năng, bản ngã và siêu ngã. Trong khi đó,
psychologist Abraham Maslow suggested that the key to self-actualization was first successfully
nhà tâm lý học nhân văn Abraham Maslow cho rằng chìa khóa để thể hiện bản thân trước hết phải là
climbing a hierarchy of more basic needs. And then, you've got your BuzzFeed quizzes
đạt được từng bước trong tháp nhu cầu. Sau đó, bạn đã có những bài test trên BuzzFeed
to determine what kind of pirate, or font, or sandwich, or Harry Potter character you
để xác định bạn là loại cướp biển, phông chữ, bánh mì, hay nhân vật Harry Potter nào,
are, but, that, I would never take one of those seriously.
nhưng tôi sẽ không tin mấy cái kết quả đó đâu.
All this is to say that people have been characterizing one another for a long, long time, and whether
Nói vậy chỉ để thấy rằng người ta đã luôn gán các đặc điểm cho nhau từ rất, rất lâu rồi.
you're into blood, or bile, or ego, or id, or BLT, or PB&J, there are a lot of ways to
Dù bạn có là máu, mật, nhận thức, hay bản năng, bản ngã, có rất nhiều cách để
describe and measure a personality. And all these theories, all the years of research,
mô tả và đo lường nhân cách. Và tất cả những lý thuyết cùng những năm nghiên cứu này,
and cigar smoking, and inkblot gazing, and the fans debating whether they're more of
cùng với xì gà, các vết mực, và các fan tranh cãi xem liệu họ
a Luke or a Leia, they're all funneling down to one big central question. Who, or what,
giống Luke hay Leia hơn, tất cả đều xoáy sâu vào câu hỏi trung tâm.
is the self?
Ai, hay cái gì, mới là ''cái tôi''?
[Intro]
[Intro]
Last week we talked about how psychologists often study personality by examining the differences
Tuần trước ta đã nói về cách các nhà tâm lý học nghiên cứu tính cách bằng việc kiểm tra sự khác biệt
between characteristics, and by looking at how these various characteristics combine
giữa các đặc điểm và bằng việc xem xét cách mà những đặc điểm khác nhau đó kết hợp
to create a whole thinking, feeling person. The early psychoanalytic and humanistic theorists
để tạo ra một con người với tư duy và cảm xúc. Các nhà phân tâm học và nhân văn học đời đầu
had a lot of ideas about personality, but some psychologists question their lack of
đã có rất nhiều ý tưởng về nhân cách, nhưng một số nhà tâm lý học nghi ngờ sự thiếu
clearly measurable standards. Like, there was no way to really quantify someone's inkblot
tiêu chuẩn đo lường rõ ràng của họ. Giống như, không có cách nào thực sự định lượng phản ứng "vết mực" của một ai đó
response, or how orally fixated they might be. So this drive to find a more empirical
hoặc mức gắn bó với miệng của họ. Nhu cầu tìm đến một phương pháp thực chứng hơn
approach spawned two more popular theories in the twentieth century, known as the trait
đã sản sinh ra 2 lý thuyết phổ biến trong thế kỷ XX, được gọi là thuyết đặc điểm
and social cognitive perspectives.
và quan điểm nhận thức xã hội.
Instead of focusing on things like lingering unconscious influences or missed growth opportunities,
Thay vì tập trung vào những thứ như ảnh hưởng vô thức kéo dài hay cơ hội phát triển bị bỏ lỡ,
trait theory researchers look to define personality through stable and lasting behavior patterns
các nhà nghiên cứu thuyết đặc điểm tìm cách xác định cá tính thông qua các khuôn mẫu hành vi ổn định lâu dài
and conscious motivations.
và động cơ có ý thức.
Legend has it that it all began in 1919, when young American psychologist Gordon Allport
Truyền thuyết kể rằng vào năm 1919, khi nhà tâm lý học trẻ người Mỹ Gordon Allport
paid a visit to none other than Freud himself. Allport was telling Freud about his journey
đến thăm Freud, Allport đã nói với Freud về cuộc hành trình của mình trên tàu,
there on the train, and how there was this little boy who was obsessed with staying clean
và về một cậu bé bị ám ảnh với sự sạch sẽ
and didn't want to sit next to anyone or touch anything. Allport wondered if the boy's mother
và không muốn ngồi cạnh bất cứ ai hay chạm vào bất cứ thứ gì. Allport tự hỏi liệu có phải mẹ của cậu bé
had a kind of dirt phobia that had rubbed off on him. So yadda yadda yadda, he's telling
đã bị ám ảnh sợ bẩn và ảnh hưởng đến cậu bé đó. Bla bla bla...
his tale, and at the end of it Freud looks at him and says, "Mhmm.. Was that little boy
Anh ta kể tiếp, và cuối cùng Freud nhìn anh và nói, "Mhmm .. Cậu bé đó có phải là anh không?''
you?" Allport was basically like, "No, man, that was just some kid on the train. Don't
Allport kiểu như, "Làm gì có, chỉ là một đứa trẻ trên tàu thôi.
try to make this into some big unconscious episode from my repressed childhood".
Đừng cố biến điều này thành mấy thứ tuổi thơ bị kìm nén trong vô thức của tôi".
Allport thought Freud was digging a little too deep, and that sometimes you just need
Allport nghĩ Freud đã lún hơn sâu, và đôi khi bạn chỉ cần
to look at motives in the present, not the past, to describe behavior. So Allport started
nhìn vào động cơ ở hiện tại, chứ không phải quá khứ, để mô tả hành vi. Vì thế Allport đã thành lập
his own club, describing personality in terms of fundamental traits, or characteristic behaviors
câu lạc bộ của riêng mình, mô tả tính cách dựa trên những đặc điểm cơ bản, hoặc những hành vi đặc trưng
and conscious motives. He wasn't so much interested in explaining traits as he was in describing
và động cơ có ý thức. Ông không quan tâm nhiều đến việc giải thích những đặc điểm bằng việc mô tả chúng.
them. Modern trait researchers like Robert McCrae and Paul Costa have since organized
Các nhà nghiên cứu đặc điểm hiện đại như Robert McCrae và Paul Costa đã sắp xếp
our fundamental characteristics into what's casually known as The Big Five: openness,
các đặc điểm cơ bản thành cái được gọi là The Big Five ngày nay: cởi mở,
conscientiousness, extroversion, agreeableness, and neuroticism, which you can remember using
tận tâm, hướng ngoại, dễ chịu, và tâm lý bất ổn, thứ mà bạn có thể nhớ chúng bằng cách sử dụng
the mnemonic OCEAN, or CANOE, whichever one you prefer. Each of these traits exist on
thuật nhớ OCEAN hay CANOE, tùy ý. Mỗi đặc điểm này tồn tại trên
a spectrum, so, for example, your level of openness can range, on one end, from being
một quang phổ, ví dụ, mức độ cởi mở của bạn có thể dao động từ, một bên
totally open to new things and variety, or wanting strict, regular routine on the other
là hoàn toàn cởi mở về những điều mới mẻ và đa dạng, hoặc bên kia là muốn những gì rõ ràng, có lịch trình cụ thể.
end. Your degree of conscientiousness can translate into being impulsive and careless,
Mức độ tận tâm của bạn có thể hiểu là sự bốc đồng và cẩu thả,
or careful and disciplined. Someone high on the extroversion end will be sociable, while
hay cẩn trọng và có kỷ luật. Người thiên về hướng ngoại sẽ hòa đồng, trong khi
those on the low end will be shy and reserved. A very agreeable person, meanwhile, is helpful
người hướng nội sẽ nhút nhát và dè dặt. Một người rất dễ chịu, nghĩa là, hữu ích
and trusting, while someone at the opposite end may be suspicious or uncooperative. And
và đáng tin, trong khi một người nào đó phía đối diện có thể hay nghi ngờ hoặc bất hợp tác.
finally, on the neuroticism spectrum, an emotionally stable person will be calm and secure, while
Cuối cùng, tâm lý bất ổn, một người ổn định về mặt cảm xúc sẽ bình tĩnh và an toàn, trong khi
a less stable person is often anxious, insecure, and self-pitying.
một người kém ổn định hơn sẽ thường xuyên lo lắng, không an toàn, và tự thương hại bản thân.
The important idea here is that these traits are hypothesized to predict behavior and attitude.
Điều quan trọng ở đây là những đặc điểm này được giả thuyết để dự đoán hành vi và thái độ.
Like an introvert might prefer communicating through e-mail more than an extrovert, and
Giống như người hướng nội thì có thể thích giao tiếp qua e-mail nhiều hơn người hướng ngoại, và
an agreeable person is much more likely to help their neighbor move that couch than a
một người dễ chịu thì nhiều khả năng sẽ giúp đỡ hàng xóm của họ khiêng ghế
suspicious one who's just glaring through the window. By adulthood, trait theorists
hơn là kiểu người đáng nghi chỉ liếc nhìn qua cửa sổ. Các nhà theo thuyết đặc điểm cho rằng ở tuổi trưởng thành,
will tell you these characteristics are pretty stable, but it isn't to say that they can't
những đặc điểm này khá ổn định, nhưng không có nghĩa là chúng không thể
flex a little in different situations. Like that same shy person might end up singing
biến đổi một chút trong các tình huống khác nhau. Như vậy cùng là người nhút nhát vẫn có thể
Elvis karaoke in a room full of people under the right conditions. So our personality traits
hát karaoke trong một căn phòng đầy người với điều kiện thích hợp. Vậy, đặc điểm tính cách của ta
are better at predicting our average behavior that what we'd do in any specific situation,
dự đoán tốt hơn hành vi trung bình của ta về những gì ta muốn làm trong một tình huống nào đó,
and research indicates that some traits, like neuroticism, seem to be better predictors
và nghiên cứu chỉ ra rằng một số đặc điểm, như bất ổn tâm lý, thường là yếu tố dự báo
of behavior than others.
về hành vi tốt hơn so với những thứ khác.
This flexibility that we all seem to have leads to the fourth major theory on personality,
Sự linh hoạt mà ai cũng có này dẫn đến lý thuyết lớn thứ tư về tính cách,
the social cognitive perspective. Originally proposed by our Bobo-beating friend Alfred
quan điểm nhận thức xã hội. Được đề xuất bởi ông bạn đánh búp bê Bobo - Alfred Bandura,
Bandura, the social cognitive school emphasizes the interaction between our traits and their
trường phái nhận thức xã hội nhấn mạnh sự tương tác giữa các đặc điểm của ta và
social context. Bandura noted that we learn a lot of our behavior by watching and imitating
bối cảnh xã hội của họ. Bandura lưu ý rằng ta học hỏi được rất nhiều hành vi bằng cách quan sát và bắt chước
others. That's the social part of the equation. But we also think a lot about how these social
những người khác. Đó là phần xã hội của phương trình. Nhưng ta cũng suy nghĩ rất nhiều về cách thức
interactions affect our behavior, which is the cognitive part. So, in this way, people
tương tác xã hội ảnh hưởng đến hành vi của ta, đó là phần nhận thức. Vì vậy, bằng cách này, con người
and their situations basically work together to create behavior. Bandura referred to this
và tình huống của họ về cơ bản kết hợp với nhau để tạo ra hành vi. Bandura gọi đây là
sort of interplay as reciprocal determinism. Meaning, that for example, the kind of books
thuyết quyết định qua lại. Có nghĩa là, ví dụ như các loại sách
you read or music you listen to or friends you hang out with say something about your
bạn đọc, loại nhạc bạn nghe, hoặc bạn bè của bạn đều thể hiện gì đó về con người bạn,
personality, because different people choose to be in different environments, and then
bởi vì những người khác nhau chọn ở trong các môi trường khác nhau, và sau đó
those environments in turn continue to reinforce our personalities.
môi trường sẽ tiếp tục củng cố tính cách của ta.
So if Bernice has a kind of anxious-suspicious personality, and she has a serious, titanic
Vì vậy, nếu Bernice có tính cách lo lắng, nghi ngờ, và cô ấy có tình cảm nghiêm túc, mãnh liệt
crush on Sherlock Holmes, she might be extra attuned to potentially dangerous or fishy
với Sherlock Holmes, cô ấy có thể hòa nhập tốt với các tình huống nguy hiểm hoặc khả nghi tiềm tàng.
situations. But the more she sees the world in that way, the more anxious and suspicious
Nhưng cô càng nhìn thế giới theo cách đó, cô ấy càng lo lắng và nghi ngờ.
she gets. In this way, we're both the creators and the products of the situations we surround
Bằng cách này, chúng ta đều là người sáng tạo và sản phẩm của các tình huống
ourselves with.
quanh ta.
That's why one of the key indicators of personality in this school of thought has to do with our
Đó là lý do tại sao một trong những chỉ số quan trọng của nhân cách trong trường phái này có liên quan đến
sense of personal control -- that is, the extent to which you perceive that you have
cảm giác kiểm soát cá nhân của ta - có nghĩa là mức độ mà bạn cảm nhận được rằng bạn
control over your environment. Someone who believes that they control their own fate,
kiểm soát được môi trường của mình. Những người tin rằng họ kiểm soát được số phận của mình,
or make their own luck, is said to have an internal locus of control, while those who
hoặc tạo ra may mắn của riêng họ, được cho là có một quỹ tích kiểm soát nội bộ, trong khi những người
feel like they're just guided by forces beyond their control are said to have an external
cảm thấy bị dẫn dắt bởi các thế lực ngoài tầm kiểm soát được cho là có một quỹ tích bên ngoài.
locus. Now whether we're talking about control versus helplessness, introversion versus extroversion,
Dù ta nói về sự điều khiển so với bất lực, hướng nội so với hướng ngoại, bình tĩnh so với lo lắng,
calm versus anxious, or whatever, each of these different personality perspectives have
hoặc bất cứ điều gì, thì mỗi quan điểm khác nhau về cá tính
their own methods of testing and measuring personality. We've talked before about how
lại có những cách riêng để kiểm tra và đo lường tính cách. Ta đã từng nói về cách mà
the psychoanalyst super-hunk Hermann Rorschach used his inkblot test to infer information
nhà phân tâm học Hermann Rorschach sử dụng vết mực để suy luận thông tin
about a person's personality; we know that Freud used dream analysis, and both he and
về tính cách của một người; ta cũng biết rằng Freud sử dụng phân tích giấc mơ, và cả ông và
Young were both fans of free association, but the broader school of theorists, now known
Young đều ủng hộ sự tự do liên tưởng, nhưng trường phái rộng hơn của thuyết mà ngày nay được gọi là
as the psycho-dynamic camp that descended from Freud and pals, also use other projective
tâm động học, vốn bắt nguồn từ tư tưởng của Freud và đồng nghiệp, cũng sử dụng các bài
psychological tests, including the famous thematic apperception test.
kiểm tra tâm lý phóng chiếu, bao gồm các bài test thử nghiệm tổng giác nổi tiếng.
In this kind of test, you'd be presented with evocative but ambiguous pictures, and then
Trong bài kiểm tra này, bạn sẽ được cho xem những hình ảnh gợi mở nhưng mơ hồ, và sau đó
asked to provide information about them. You might be asked to tell a story about the scenes,
được yêu cầu cung cấp thông tin về chúng. Bạn có thể phải kể một câu chuyện về cảnh vật,
considering things like how are the characters feeling, or what's going on, or what happened
xem xét những thứ như ''nhân vật cảm thấy như thế nào'', hoặc ''chuyện gì đang xảy ra'', hoặc ''cái gì đã xảy ra'
before this event and what will happen after. Like check it out, is the woman crying because
trước sự kiện này và điều gì sẽ xảy ra sau đó?''. Như kiểu, xem này, người phụ nữ này khóc
her brother just died, or from a bee sting? Or is she a maid laughing because some royal
vì em của cô ấy vừa qua đời, hay bị ong đốt?'' Hoặc là ''cô ấy là một người hầu đang cười vì ông vua
just passed out drunk on his bed, or perhaps the object of her long-burning affection has
vừa say đến ngã lăn ra giường, hay do người cô ấy thầm thích từ lâu
just confessed his love in a fever haze all Jane Austen-style and she's having a mini-breakdown
vừa thú nhận tình yêu của anh ta trong một cơn sốt theo phong cách Jane Austen và cô ấy đang hơi mất kiểm soát
in the hall?! The idea is that your responses will reveal something about your concerns
trong hội trường?'' Phản ứng của bạn sẽ tiết lộ điều gì đó về mối quan tâm của bạn
and motivations in real life, or how you see the world, or about your unconscious processes
và động lực trong cuộc sống thực, hoặc cách bạn nhìn thế giới, hoặc về các quá trình vô thức
that drive you.
thúc đẩy bạn.
By contrast with that approach, though, modern trait personality researchers believe that
Dù ngược lại với cách tiếp cận đó, các nhà nghiên cứu đặc điểm cá tính hiện đại tin rằng
you can assess personality traits by having people answer a series of test questions.
bạn có thể đánh giá những đặc điểm cá tính bằng cách để người ta trả lời một loạt các câu hỏi.
There are lots of so-called personality trait inventories out there. Some provide a quick
Có rất nhiều bản kiểm kê những thứ gọi là đặc điểm tính cách. Một số cung cấp nhanh chóng
reading on a particular enduring trait, like anxiety or self-esteem, while other gauge
thông tin về một dạng đặc điểm đặc biệt lâu dài, như lo âu hay lòng tự trọng, trong khi đó những thứ khác đưa ra
a wide range of traits, like our friends The Big Five. These tests, like the Myers-Briggs,
một loạt các đặc điểm, như The Big Five. Những bài kiểm tra này, như Myers-Briggs,
which you might have heard of, involve long questionnaires of true-false or agree-disagree
mà bạn có thể đã nghe tới, liên quan đến bảng câu hỏi đúng - sai, hoặc dạng câu hỏi đồng ý - không đồng ý,
questions like, "Do you enjoy being the center of attention?", "Do you find it easy to empathize
như là "Bạn có thích là trung tâm của sự chú ý không?", "Bạn có thấy dễ dàng cảm thông với người khác không?'',
with others?", or "Do you value justice over mercy?" But the classic Minnesota Multiphasic
''Bạn coi trọng công lý hay khoan dung?'' Nhưng bài kiểm tra tính cách kinh điển Minnesota
Personality Inventory is probably the most widely used personality test. The most recent
có lẽ là bài kiểm tra được sử dụng rộng rãi nhất. Phiên bản gần đây nhất
version asks a series of five hundred and sixty-seven true-false questions, varying
đưa ra 1 dãy 567 câu hỏi đúng sai, trải dài từ
from "No one seems to understand me" to "I like mechanics magazines" to "I loved my father",
"Không ai hiểu tôi" đến "Tôi thích tạp chí kĩ thuật" hay "Tôi yêu ba tôi"
and is often used to identify emotional disorders.
và thường được sử dụng để xác định rối loạn cảm xúc.
Then there's how Bandura's social cognitive camp sizes you up. Because this school of
Sau đó là cách quan điểm nhận thức xã hội của Bandura đo lường bạn. Bởi vì trường phái này
thought emphasizes the interaction of environment and behavior rather than just traits alone,
nhấn mạnh sự tương tác giữa môi trường và hành vi hơn là chỉ có các đặc điểm,
they aren't solely into questions and answers. Instead, they might measure personality in
chúng không chỉ gồm các câu hỏi và câu trả lời. Thay vào đó, chúng có thể đo lường tính cách
different contexts, understanding behavior in one situation is best predicted by how
trong các ngữ cảnh khác nhau, hành vi trong một tình huống sẽ được dự đoán tốt nhất bằng cách
you acted in a similar situation. Like, if Bernice freaked out and tried to hide under
bạn thể hiện trong các tình huống tương tự. Ví dụ, nếu Bernice bối rối và cố trốn dưới giường
the bed during the last five thunderstorms, we can predict that she will do that again
suốt 5 trận bão, ta có thể đoán cô ấy sẽ lại làm như thế vào lần sau.
next time. And if we conducted a controlled lab experiment where we, say, we looked at
Nếu ta ta tiến hành một thí nghiệm có kiểm soát,
the effects of thunderstorm noises on people's behavior, we might get an even better sense
như là xem xét ảnh hưởng của tiếng ồn từ cơn bão đến hành vi con người, ta có thể hiểu rõ hơn
of what baseline psychological factors could best predict storm-induced freak-outs.
những yếu tố tâm lý cơ bản có thể dự đoán tốt nhất những hành vi kì lạ khi có bão.
And finally, there are the Humanistic theorists like Maslow. They often reject standardized
Cuối cùng, có những nhà lý luận nhân văn như Maslow. Họ thường thẳng thừng gạt bỏ
assessments altogether. Instead, they tend to measure your self-concept through therapy,
các bài đánh giá theo tiêu chuẩn. Thay vào đó, họ đo lường khái niệm bản thân thông qua trị liệu,
interviews, and questionnaires that ask subjects to describe both how they would ideally like
phỏng vấn, và các bảng câu hỏi mà yêu cầu đối tượng mô tả họ muốn trở thành người như thế nào
to be and how they actually are. The idea is that the closer the actual and ideal are,
và thực ra họ là người như thế nào. Sự mong muốn và hiện thực càng gần nhau,
the more positive the subject's sense of self.
chủ nghĩa bản thân của đối tượng càng tích cực.
Which brings us back to that biggest motherlode question of them all: Who, or what, is the
Điều này mang ta trở lại với câu hỏi lớn:
self?
Ai, hay cái gì, mới là ''cái tôi''?
All the books out there about self-esteem, self-help, self-awareness, self-control, and
Tất cả những cuốn sách về lòng tự trọng, tự lực, tự nhận thức, tự kiểm soát, vân vân
so on are built upon one assumption: that the self is the organizer of our thoughts
đều được xây dựng dựa trên một giả định: Cái tôi là thứ tổ chức nên suy nghĩ và
and feelings and actions: essentially the center of a personality. But of course, it's
cảm xúc và hành động, về cơ bản đó là trung tâm của nhân cách. Nhưng tất nhiên
a sticky issue. One way to think about self is through the concept of possible selves,
đây là vấn đề còn gây tranh cãi. Một cách để xem xét cái tôi là thông qua các khái niệm khả thi về bản thân,
like your ideal self, perhaps devastatingly attractive and intelligent, successful, and
ví dụ như hình mẫu lý tưởng của bạn, có thể là hấp dẫn, thông minh, thành công tột bật,
well-loved, as well as your most feared self, the one who could end up unemployed and lonely
được yêu thích, cũng như viễn cảnh bạn sợ nhất, một kẻ thất nghiệp, cô đơn và kiệt quệ.
and rundown. This balance of potential best and worst selves motivates us through life.
Sự cân bằng của những cái tôi tốt nhất và xấu nhất có thể sẽ thúc đẩy ta trong suốt cuộc đời.
In the end, once you factor in environment and childhood experiences, culture and all
Cuối cùng, khi bạn xác định môi trường và trải nghiệm thơ ấu, văn hóa và
that mess, not to mention biology which we haven't even touched on today, can we really
tất cả những thứ khác, chưa kể đến sinh học mà ta thậm chí chưa nói đến hôm nay, liệu ta có thể
firmly define self? Or answer certainly that we even have one? That, my friend, is one
thực sự định nghĩa ''cái tôi'' không? Đó là một trong những
of life's biggest questions, and so far it has yet to be universally answered.
câu hỏi lớn nhất của cuộc sống, và chưa được giải đáp đến tận bây giờ.
But you learned a lot anyway today, right? As we talked about the trait and social cognitive
Nhưng bạn đã học được rất nhiều thứ hôm nay phải không? Ta đã nói về thuyết đặc điểm và quan điểm nhận thức xã hội
perspectives, and also about different ways these schools and others measure and test
và những cách mà các trường phái khái nhau dùng để đo lường và kiểm tra
personality. We also talked about what self is, and how our self-esteem works. Thanks
nhân cách. Ta cũng đã nói về bản chất là gì, và lòng tự trọng thể hiện như thế nào. Cảm ơn
for watching, especially to our Subbable subscribers who make Crash Course possible. To find out
các bạn đã theo dõi, đặc biệt là những người đã đăng kí theo dõi kênh Subbable.
how you can become a supporter, just go to subbable.com/crashcourse. This episode was
Hãy vào địa chỉ subbable.com/crashcourse.
written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Ranji
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino, tư vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Ranji Bhagwat.
Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, and the script supervisor is Michael
Đạo diễn kiêm biên tập viên Nicholas Jenkins, và người giám sát kịch bản Michael Aranda,
Aranda, who is also our sound designer, and the graphics team is Thought Cafe.
đồng thời cũng là nhà thiết kế âm thanh, và cuối cùng nhóm đồ họa của chúng tôi Thought Cafe.